---
title: 离家出走3.5年的感慨
date: 2024-10-03 20:51:36
tags: [家庭]
---
不知不觉又过了一年。   
上一篇： [离家出走2.5年的感慨](/2023/year2/)    

# 啃老是不对的
如果这个人要求先打游戏过舒服日子，也不去上班，就靠啃老（生活费）。   
那大家会嫌弃他，觉得他的父母应该教育他，甚至打他。   

如果这个人要求先考研读研或者出国留学，也不去上班，就靠啃老（上学的开支）。   
那大家可能会嫌弃他，觉得他的父母太溺爱，应该让子女自己解决成年毕业后的开支。   

如果这个人要求先变装和做变性手术，也不去上班，就靠啃老（变性手术费）。    
大家会说是这个父母不支持子女的理想，是父母想控制子女。   

说实话我觉得这很搞笑。    

# 注意权力的来源
那些“暴力机构”，比如非正规的矫正机构、网瘾治疗学校、不良少年教育夏令营。   
或者比如正规的精神病医院强制住院。   

所有这些“暴力机构”，都有一个前提，就是有人付钱。  
如果你家人不付钱给这些暴力机构，人家才懒得管你呢。   

看准了，谁才是你真正的敌人。   

当然了，很可惜，很多受害者，宁可起诉那些机构那些教官，也不起诉自己父母。   

新闻：[被父母送精神病院接收7次电击治疗，一位跨性别者决定起诉医院](https://m.weibo.cn/status/Oyub2hgvP)   

我对这个事情的评价是：    
为什么就不能先养活自己搬出去住，再考虑女装和变性呢？   
我看见的所有悲伤的例子都是把女装和变性放在前面，养活自己放在后面，
住在父母身边还渴望父母供你变性。   
明知道自己不传统，却又渴求传统的支持。这好吗？   

# 通过“和谈”，我拿到了昆明户口
户口都迁出来了，我和我父母都不是一个户口簿的人了。   
我现在自己是昆明人，是省会城市的常住人口了，不是乡下来的流动人口了。   
我有自己一个户口簿，户主就是我自己。    
以后我就是办身份证、出国、考证甚至结婚都不需要父母同意了。（我不想结婚）   

我很爱这个城市，   
在这我有了工作收入，我献过了血，有了积蓄，   
有了自己的门牌号，有了安全感，    
还学会了骑自行车和电动车，有了自己的自行车，   
还参与了政府安排的免费体检。    

很感谢政府和每个帮助我的人。   

当然迁户口，是需要拿到老户口簿的，我和我的家人进行了一定程度的“和谈”。   
在保证了我的绝对安全的情况下，我让他们把户口簿寄过来到代收地址的。   
我当然不会允许血亲靠近我，他们要是敢来昆明我就做点不一样的。   

我的安全屋，永不欢迎任何和我算家属或亲戚的人。   

而且这让我离家出走的状态产生了一定微妙的变化。   
我现在住在派出所看过的承认的合法住所里，身份证上都写着我现在住的地方，   
某种意义上就不是离家出走了，我一直在家。    

当然我依然会说我现在是离家出走，因为没有家人不能叫家。有了家人就有家庭暴力。   

# 注意安全
生命和财产安全是非常重要的。   
和网友见面的时候要选择有监控的公共场合，比如餐厅、地铁站。   

不要轻易借给别人钱。如果这个朋友会因为不借钱就嫌弃你，他就不配做你的朋友。   
反之，如果要找别人借钱，思考一下为什么要给别人添麻烦，这钱是非借不可吗。   

骗子还是很多的。   
既然我遇到过，我朋友也遇到过，我们也都损失过。   


# 找工作好难
是啊，好难。如果我突然失业或者辞职，重新开始找工作，也估计很难找到合适的新工作。   

我有两个好朋友，都是经人介绍去了乡下的地方上班。   
唉，就是那种只能住宿舍，下班也是只能在厂区及周边的工作。   
这样，你下班之后可能就会很压抑，你喝个奶茶都可能困难，更别提偶尔想吃顿麦当劳了。    

虽然说可能是娇生惯养了一点，但是我小时候就住在没有麦当劳，没有大医院，没有方便交通的小县城里。   
来了大城市我才明白，人不用做那些苦力农活，也是能活得很好的，很幸福的。   
当你在大城市大医院排队嫌慢的时候，想想那些还有从乡下坐大巴赶上来看病的，你比他们幸福多了。  

找工作我个人还是觉得，能不跑远就不跑远吧。   
有的人可能还是更喜欢乡下，那也是可以的，乡村也有乡村的好，比如物价更低房价更低。   
