---
title: 制作遗嘱公证的经历
date: 2025-03-12 16:03:34
tags: [家庭]
---
布衣在几个月之前制作了一份遗嘱公证，公证费花了一千多。 
下面在此分享一下我制作遗嘱公证的经历。

布衣制作公证遗嘱的主要目的，是为了不让血亲拿到我的财富。
把我的财富留给我信任的人，而不是打了我骂了我十几年的人。

我故意拖了几个月才写这篇文章，免得你们以为我想不开了。

注意，本文不适用于结婚过的人，公证处的人和我说了，
理论上，一旦你结婚了，你原来的钱还是你的，结婚后获得的钱都算是“夫妻共同财产”。
夫妻共同财产办理遗嘱，可就不是你一个人的事情啦。
如果你是离婚了，就带上离婚证吧。希望你没有未结清的财产分割官司。

# 寻找公证处
正规的公证处是在司法机关那边有备案的，
所有公证处做了的公证，法院、司法部门可以直接内部查到。

要明白，公证不等于一劳永逸，
公证的内容可能有错、有假、有疏忽，但是法院好查好认，就是方便了你以后打官司。

找公证处可以直接去 [12348](https://www.12348.gov.cn/#/publicies/notarization/notarization) 。  
然后先打电话问问，办个遗嘱公证要多少钱，几点开门接待之类的。 

# 钱留给谁的问题
分清楚，
法定继承人以内的，一律叫继承人。比如父母配偶儿女。
法定继承人以外的，一律叫受遗赠人。
我就是把财富全部留给受遗赠人。

有个很大的区别，一旦你死了，有**60天的时间**，
继承人如果60日内不主动声明放弃遗产，他自动视为接受遗产。
遗赠人如果60日内不主动声明接受，他自动视为放弃。

也就是说，如果我死了，
我父母没主动放弃，我信任的人也没主动来接受，那就等于我白立遗嘱了，钱可以合法给父母了。

钱怎么分配是个问题，
你是要几个人按什么比例分配呢，
还是要指定第一人第二人，第一人活着就全给第一人，他死了就全给第二人。

然后可以指定或不指定一个**遗嘱执行人**，执行人负责执行、监督你遗产的分配。
他可以不参与钱的分配。
比如你指定朋友A，他负责把钱平分给 B 和 C 。

你也可以选择把遗产全部给慈善基金。
这种情况就一定需要一个执行人，不然谁来把你的钱打给慈善基金呢。
如果就烂在银行里面了，遗产最终收归国家所有。

还有个问题是 **必留份制度**。这是《民法典》里明文要求的。
如果你死的时候，你的法定继承人里，比如父母配偶儿女里有人是没有经济来源的，
比如你先死了，你父母还活着，还没有收入，也没有养老金。
你父母可以提起诉讼，要求“分他一份”。
但是基本上我们不考虑这个问题，因为大部分情况下还是他们先死。我也不结婚生子。

# 准备
**身份证、户口簿原件**，
如果你拿不出户口簿，可以和公证处争取一下能不能直接给你办。
我辛辛苦苦从父母手里迁出户口，就是为了爽这一下。

**财富证明**
找银行盖章写下定期存款、活期存款、理财基金等（不用冻结的证明）
这个盖章证明最好要写姓名、身份证、你的卡号，有发卡行名字更好。
银行以外的财富我不知道怎么做，我也没有车或房。

你最好有足够多的钱可以继承，钱越少办遗嘱的意义越小。

微信支付宝的余额，我不知道怎么办证明。
其他虚拟的，比如QQ号微信号、穿越火线库存，你最好就别写了，
你想证明这号是属于你的，还真不容易。
总不能跑去腾讯公司给你盖章吧。

**信心**
你不能看起来像被人逼着受胁迫的，
你也不能看起来精神不正常。
去公证处的时候穿好一点，要录音录像的。

**充足的时间**
建议第一次去公证处问清楚，加个电话或微信，
然后预约，办个公证要花几个小时的。

**遗赠人的身份证复印件**
需要提供继承人、受遗赠人的身份证的复印件，我去的公证处说用照片也可以。
因为到时候公证要写谁、身份证号码多少，可以拿这个财产。

**遗体骨灰怎么办**
我就写了个 *丧事简办，不准把我的遗体带到浙江* 。
白纸黑字的写了，死也不会回老家。

# 办理过程
带上这些材料到了公证处，准备办事，告诉工作人员，所有你要说明的情况。
工作人员会引导你，问你钱给谁，遗体怎么办。
然后为你草拟一份遗嘱，打出来给你看，问你要不要修改。

一定要仔细看，校对一下每个身份证号码。
修改完成之后，这就是你的正式遗嘱了。

大概就是
```txt
我，谁谁谁，身份证多少，
今天来订立遗嘱分配的我合法财产。
我订立遗嘱时，清醒，没有受欺骗或胁迫。
我现在 x 岁，至今未婚。

我现在有财产多少多少，皆为我合法所得。
具体财产有 xx银行，卡号11111， xxxx 元。
还有 xx银行，卡号2222， xxxx 元。
还有 xx银行，卡号3333， xxxx 元。
以最终卡内实际余额为准

我指定甲，身份证aaaaaa，在我死后接受我的遗产。
```

然后你同意之后，要做**笔录** ，
工作人员会问你，今天为什么来立遗嘱，有人陪同吗，他和你什么关系。
你的家庭情况怎么样，是否有无经济来源的家人。
为什么选择把钱遗赠给你的朋友而不是家人。
之类的问题。
笔录会打字记录下来，然后给你看过，也要仔细看，然后有觉得不喜欢的，就要求改。
对你自己不利的，就不说或不写，可以没关系。

接下来是**录音录像**环节。
你和两个公证员进入一个房间，房间里有多个摄像头、录音机，
刚刚的笔录会重新口头问你一次，你重新说一遍就可以了。
所以说，为什么要有自信。
因为假如我死后，家里人要来争遗产，
到了法院，公证处出示了录音录像，完全可以证明我活着立遗嘱的时候是自信清醒坚决的。

然后要把遗嘱从头到尾一个字一个字地念一遍，念清楚。包括身份证数字、卡号等。
让公证员以及未来看录像的人知道，你是完全清醒知晓的。

接下来要签字、按手印，也是在录像和公证员面前操作。
要按十指的全部手印。
如果未来有人拿出遗嘱说你写的提出异议，方便司法鉴定这张纸是不是你写的。

最后会问你有没有什么话，想对未来的人说，
我说：“我来立遗嘱，是因为我受了家暴，我不会你们容忍打了我还拿了我的钱的。”

遗嘱内容、录音录像在你去世前是保密的，公证处不会向任何人透露遗嘱内容，
除非有你的授权或司法部门要求。
当时接待我的工作人员说，有一些人立遗嘱就是不和家里人说的，生怕家里人知道。

# 未来钱变动了怎么办
公证遗嘱有个情况就是**金额确定**，
比如你立遗嘱的时候财富是50万元，那么你死的时候是150万元。
就算你写了“以最终卡里实际余额为准”，可能依然会有问题。
因为法院可能觉得 “你的遗嘱只分配了这50万，后面新出来的100万，你没分配”。

所以当财富有大幅度变动的时候，可以去公证处重新立一份遗嘱。
但是一旦立一份遗嘱，就得同时写上声明，老遗嘱作废，
而且花的手续费是一模一样多甚至更多，流程是一模一样麻烦。

我觉得可以采用自书遗嘱和公证遗嘱搭配的方式，
自书的遗嘱直接模仿格式，写上我现在钱多少，最后写上“按之前xxx号公证遗嘱所述分配给甲乙丙”。
但是千万不能写出前后冲突的内容。且一定要注意格式。

假如你改变想法了，觉得要换继承人，该去公证处立新的就立新的，老的也务必带上声明作废。
最好保持一贯性，找过一家公证处办事了，以后就都去这个公证处。

# 人死后怎么做
叫你的继承人、受赠人，到公证处，带上身份证和你的死亡证明，声明接受遗产，报上你的遗嘱公证编号。
这就相当于又要开一个“接受遗赠”公证了，就是“我接受了你的遗产”的意思。

公证处的人和我说的就是这么个意思。
这个具体怎么做，真得我死了才知道了。

至于能不能顺利把钱从银行里转出来，银行是否一看公证书就承认，就看未来人的本事了。
如果银行直接承认，钱直接取走。
不承认，就得起诉银行，法院判了给钱，银行就得给钱。
